https://youtu.be/1miAU6IFtLc Welcome back, now let me show you power of discounting
https://youtu.be/1miAU6IFtLc Chào các bạn quay trở lại bại học, giờ hãy để tôi cho bạn thấy sức mạnh của tính chiết khấu
which is kind of power of compounding in reverse, right? So let´s
vốn cũng tương tự như sức mạnh của việc tính lãi kép nhưng theo chiều ngược lại, đúng không ạ. Giờ chúng ta hãy cùng
stare at what I'm asking you to do. Remember? I asked you to figure out
nhìn vào phần mà tôi muốn các bạn làm. Các bạn nhớ chứ? Tôi bảo các bạn xác định
changing N, N is very important, but the combination of N and interest rate is
sự thay đổi của N, N rất quan trọng nhưng sự kết hợp của N và lãi suất là
what it's all about.
là tất cả những gì chúng ta bàn tới
So the lower the N and the lower the interest rate, less you´ll see the power of
Vậy nên, N và lãi suất càng thấp thì bạn sẽ càng ít thấy sức mạnh của
compounding and discounting, right? So let's do power of discounting. What are
tính lãi kép và  tính chiết khấu càng thấp, phải không nào? Vậy hãy cùng tính sức mạnh của chiết khấu. Đâu là
the Present Values of receiving a billion dollars, remember billion dollars,
Giá trị hiện tại của việc nhận một tỉ đô la, bạn nên nhớ,là tỉ đô la nhé,
it´s a lot of money,
rất nhiều tiền đấy,
nine zeros, I always forget how many zeros in a million, billion, but you can always
chín số 0, tôi luôn quên mất một triệu hay một tỉ có bao nhiêu số 0, nhưng các bạn luôn có thể
google. So at 5 percent versus 15, remember where I'm pulling these 5 and 15, I'm
tra google. Vậy, 5% so với 15%, bạn hãy nhớ tôi lấy hai con số này ở đâu không, tôi
pulling them from historical data admittedly peculiar to the US, but I'm
tôi lấy chúng từ lịch sử dữ liệu được thừa nhận riêng tại Mỹ, nhưng tôi sẽ
choosing 50 years from today instead of 90, just to see what happens. So
chọn 50 năm kể từ hiện tại thay vì 90, chỉ để xem điều gì sẽ xảy ra. Như vậy
formulaically, it's very tough and I'm going to talk and write as I talk, Okay? So what
theo công thức thì nó khá là khó, nên tôi sẽ vừa nói vừa viết, được không ạ? Vậy đâu là
is the first one, let's write down the formula, so you take the first at 5 percent
số đầu tiên, hãy cùng viết công thức, và bạn đầu tiên sẽ lấy 5%
will be, you´ll be taking a billion dollars and
bạn sẽ có 1 tỉ đô la và
dividing by 1.05 raised to power, how much? 50. This is the calculation you're doing
chia cho 1.05, tính lũy thừa lên, được bao nhiêu? 50. Đây là phép tính mà bạn làm
and the second one is figure out the Present Value at which interest rate? At
và việc thứ hai là tìm ra giá trị hiện với mức lãi suất nào? Mức
15 percent, so you´ll just replace this 0.05 or 1.05, this whole
15%, vậy bạn chỉ việc thay thế 0.05 ở đây hay 1.05, toàn bộ
thing by 1.15, of course raised to power what? 50. So these are the two different
thay bằng 1.15, đương nhiên lũy thừa lên bao nhiêu? 50. Đây là hai phép tính khác nhau
calculations I'm asking you to do. Now if you stare at this and if you can do it in
mà tôi yêu cầu các bạn làm. Giờ cnu các bạn nhìn vào đây và nếu các bạn có thể tính
your head, as I said earlier, there's something really bizarre about you, but
nhẩm trong đầu, như tôi đã nói, nếu thế thì bạn đúng là rất khác thường, nhưng
we'll assume that you're not going to do it in your head and so we´re going to use Excel, so what
chúng ta sẽ coi như các bạn sẽ không tính nhẩmtrong đầu mà chúng ta sẽ dùng Excel, vậy việc
I'm going to do is, show you what Excel will do a little bit, so that you can figure
mà tôi sẽ làm là cho các bạn thấy một chút về cái mà Excel làm để các bạn có thể hiểu
out. So going to Excel, we still have our old buddy over there and we´re going to
Vậy, đối với Excel, chúng ta vẫn giữ anh bạn cũ ở đó và chúng ta sẽ
delete it, we're going to now write the numbers. So let's write equals, but now after
xóa nó đi, bây giờ chúng ta sẽ viết các con số. Vậy, hãy cùng nhập vào dấu bằng =, nhưng giờ sau khi
pressing equals, what will you enter? You´ll enter not FV, but PV and then open
nhập dấu bằng, bạn sẽ nhập vào cái gì? Bạn sẽ viết PV mà không phải FV sau đó mở
parenthesis. When you open the parenthesis, you´ll clearly identify what all you're looking
ngoặc. Khi mở ngoặc, bạn sẽ biết rõ được thứ mình đang thấy
at, right? So the first number is rate, so let's put 0.05 and let's
đúng không ạ? Vậy, số đầu tiên là lãi suất, vậy hãy cùng nhập vào 0.05 và sau đó hãy
put number of periods, how much...how much did we have in our problem? I think we
nhập vào số kì, bao nhiêu...bao nhiêu kỳ chúng ta có theo bài toán? Tôi nghĩ chúng ta có
had 50 years. Did we have any payments in between? Answer is no, so you gotta put 0, you know, when I
50 năm. Chúng ta có khoản thanh toán nào ở giữa không? Câu trả lời là không, vì vậy ta đặt 0, bạn biết đấy, khi tôi
do this many times, I am just doing it quickly and I forget that PMT isn´t
làm thế này nhiều lần, tôi đơn giản là làm nhanh quá và quên mất không có PMT
there, just be careful, because you're taking advantage of Excel, but Excel has
ở đó, vậy phải cẩn thận, vì bạn đang tận dụng ưu thế của Excel nhưng Excel cũng có
rules to follow too, right? So how much are you getting paid? Now here, enter a bunch of zeros,
nguyên tắc phải tuân theo, phải chứ? Như vậy các bạn được trả bao nhiêu? Giờ, ở đây, nhập dãy số 0,
1 000 000 000 and then press ENTER, you should get and I'm just looking over to
1 000 000 000 sau đó nhấn ENTER, các bạn sẽ nhận được, và tôi sẽ xem
make sure, we have the right numbers. You should get,
để chắc rằng ta đã có đúng số. Các bạn sẽ phải tính được
let me just make sure I'm getting all this. You should get I think, at 5
để tôi chắc chắn ta đã đúng. Các bạn phải tính được, theo tôi, ở mức 5%
percent, 50 years one billion dollars, you should get 87 million, two hundred
50 năm một tỉ đô la, các bạn phải tính ra được 87 triệu, hai trăm
and three, seven twenty six, or almost seven twenty seven, 87,203,727
linh ba nghìn, bảy trăm hai mươi sáu hoặc gần bảy trăm hai mươi bảy, 87.203.727
dollars. That's gone down, but not drastically. Now what I'm going
đô la. Giá trị bị giảm đi, nhưng không quá nhiều. Giờ, việc tôi làm tiếp theo
to do? I'm going to keep this Excel spreadsheet open and going to press 0.15
là gì? Tôi sẽ giữ nguyên bảng tính Excel và nhập vào 0.15
and what do you think is going to happen?
và các bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra?
You´re left with how much? Only nine hundred and twenty-two thousand dollars, eight hundred.
Các bạn còn lại bao nhiêu? Chỉ có chín trăm hai mươi hai nghìn, tám trăm đô la
922,800 dollars, eight hundred and one, so the number should be 922800.84. What I´m going to do is, I´m going to
922.800 đô la, tám trăm linh một, vậy số đó sẽ là 922800.84. Việc tôi sẽ làm tiếp theo là, tôi sẽ
let you take a break, do this on your own  and when we come back, I´ll
cho các bạn nghỉ giải lao, tự làm và khi ta quay lại bài học, tôi sẽ
pick up where we left, give you the two numbers and move on to more, more
tiếp tục từ đoạn chúng ta tạm nghỉ, chỉ ra cho các bạn hai số đó và chuyển đến
exciting stuff. See you soon. Bye.
những phần lí thú nhiều nhiều hơn nữa. Chào các bạn.